## Oh！它正看着我

​        当我醒来的时候，我闭着眼睛去寻找我的手机，顺手撩开凌乱的头发，睁开眼睛，识别，解锁，查阅，这一系列动作行云流水，好像已经是我下意识就能做到的。我不清楚我是什么时候有了这样的习惯，但好像还不赖。只要它能被唤起，不用我四处寻找充电器，睁眼等待它漫长三十秒的蓄能，我就能拥有一个安心的苏醒。睡前也是一样。

​        来自未来的2020现在正在我的脚下慢慢走过去，理想中的科技正慢慢变为实。我们都慢慢熟悉了网络，被一条条信息有意无意地刷新脑海，感叹于自身之外真真假假的消息。

####        我们始终都只是假熟悉。

​        其实确切来说，应该是它对我了如指掌，而我，只是自我感觉的，很熟悉。  

​        做网站工作的叔叔在一次饭局上跟我强调了密码的重要性，密码设置时需要有至少多少个数字、不同的大小写英文字母、标点符号。我厌烦这些，我需要密码的地方几乎就只有那几个用了很多年的密码，强度低级，了解我的人基本都能推算出来的数字字母组合。我全程对于这些话左耳进右耳出，觉得程序猿的话真的很催眠。只记住了最后一句，”其实，破解你的密码也没什么意义。“      

​        读《永久记录》时，我想起了这件事。

​        在我的眼里，网络它总是很友好，无私地给予我无数的可能性，无声无息，不吵不闹。我能在它的帮助下变得不那么无知，更加方便地得到我想要的东西，甚至可能是各种各样的代理满足。但思考它的本质时，它抽象，极度理性，神秘，细思极恐。于是乎，出于这样的想法，我们放下它，而下一秒发现自己根本离不开它。我们又拿起它，同时筑起一堵心墙，可能是在笔记本摄像头上贴上了不透明的胶带（我身边的人大部分会这样）、设置了仅自己可见、洗澡的时候把手机放到毛巾的夹层里（因为我想听音乐）、删除各种浏览记录、设置“无痕浏览”……

​        事实是，你的一系列动作都被再次记录了下来。你删除浏览记录的这条记录也被永久记录。

####        哦，那么，对它来说我很安全，我已经时时被监视检测了。

​        从某种角度上，我现在很好地生活着，它或许可以说是证明了我是个良好的网络使用者，从来没有在网络上危害别人或社会，走着大部分人都会走的程序道路，使用被广泛普及的软件、网站。我信任它，和大多数人一样不看任何协议翻到最下面同意并且授权。

####        换一个视角，它现在正在看着我。

​        它能看到我穿着睡衣、头发凌乱、紧锁眉头、歪着头咬指甲、做出各种各样下意识且奇丑无比的表情，现在还在对它能看到这件事发表着感想，但可能也有衣着整齐、妆发精致、不爆粗口的时候吧。        

​        在当下，我们分享的一切其实根本不属于我们，我们的资料云游四海，无休无止。从一个点简单来说：我们用我们一部分的隐私换取人工智能技术 。自20世纪80年代以来，我们的生活以令人意想不到的速度朝着数字化发展，而这样的发展就需要我们的部分隐私作为牺牲来丰富完善大数据。

​        我们大部分的照片、视频、对话、浏览记录等一系列人生数据都被各式各样的电子产品所承载，以由0和1组成的字符串形式储蓄分布于全世界的个人电脑或这数据中心。随着网络基础设施建设和可穿戴智能电子设备的发展和普及，不难以想象，我们的社交会一步一步更加数字化，甚至可能会完全成为一个数字化的个体。从某种意义上来说，我们的云端、计算机、手机上储存的隐私远比你家里的和你记忆中的多得多。

​        网络真的不简单，真的不是一般人能搞懂的。这是我阅读斯诺登《永久记录》时的第一表层感受。对于大部分人来说，我们惊叹于他拥有着传奇的职业经历，顶级的技术。他将美国监视全世界的秘密公布于众，震惊世界。在他的书中他以冷静、简洁有力的文字告诉我们他经历的一切，揭露了美国政府所掌握的那些不为人知的监控系统，并如何利用他窃取全球全民隐私。

####       ”助纣为虐的不是科技本身，而是每天使用却不了解机器的所有人。“

​        他所述说的一切让我细思极恐，又觉得无能为力。

​        在当今时代，大众必须要在被监视和放弃网络运用中做出选择么？但像现在这样网络像空气一样不可缺失的今天，我们要怎么选择？

​        按照科学技术的发展，我可以想像未来的智能生活，那必定会比现在更加便利、更加有趣，但我们的私生活必定会进一步地曝光。自从工业革命以来，学术界、企业界、军方与政府作出了许多决定，这些决定往往取决于“我们能够做什么”，而不是“我们应该做什么”。这可能是导致这样的悲剧发生的原因。

​        去网站上咨询一个外语学习机构，那么接下来的几周之内就会有各种各样的机构打电话来咨询你需不需要顾问；在一家家具网站上购买一盏灯，那么接下来就像是整个世界都知道你需要装修，都知道你可能还需要墙纸或者是沙发；购物软件“猜你喜欢”一栏越来越了解你……我们好像已经都慢慢习惯这些，慢慢忽视了这些。

​        我们应该去注意它，注意我们本身，寻思一下我们和网络的关系。我们并不了解它，甚至是对它的本质一无所知。我们义无反顾地往前冲，竭尽全力地尝试各种途径去发展，渐渐忘记了初心，忘记了本质。

​       网络发展的初心是什么？不是为了单纯的监视！不是么？

​                       
