






# 关于《永久记录》 #
## The revelation about Permanent Record ##
首先标记我的位置，我同这个时代的所有人一样，在网络的覆盖下生活，但仅仅是作为便利性承诺下的生疏使用者，除了信息的摄入存储交流和娱乐项目之外，目前没有其他方面的探索，尤其是在一些内部运作及原理的方面。 作为这样的使用者在使用过程中当然会不断产生怀疑、顾虑和恐惧，只是先前这样的念头常常因为种种诱惑和原因（比如所有权的表象或者对技术知识的匮乏等等）被中断从而没再深究，在此我必须对爱德华·斯诺登及所有支持帮助他的人们的智慧与担当表示尊敬，感谢这部坦率而深刻的自传给予我的警示和动力。

 **以下记录** 

- 犯错的空间
- 监视者们
- 永久记录及继承问题
- 自立自助
## 犯错的空间 ##
我们从自身错误中探索到的东西往往更加深刻和贴切，每个人都需要一个能够犯错的空间。一个能够在发现错误时重启一切而无须掩饰的地方。


网络早期的匿名性使网络曾经是可以容许我们越界、犯错的空间，匿名性意味着我们在犯错后做的第一件事不是掩饰，而是直面和重来，甚至能够轻松地跳脱出来去批评之前的犯的错，形成自主的反省能力。在这样一个拥有足够的信息来提升和完善判断力的空间里，人心被不断启发，我们倾听自己的内心，无需顾忌身份，无需盲从他人的意见。 错误能迅速被惩处然后修正，犯错者能继续往前走而非固步自封。


而政府和企业这两大力量竭尽所能地联系使用者的网络身份与真实姓名。所有记忆必须忠实，身份要维持一致，意识形态也得正确。全球一致、剥削性十足的服务性协议抑制了网络自由多元的风气，扼杀了无数可能性和创造性。我们对错误的恐惧，对错误的掩饰则形成最腐蚀人心的训诫：没人有犯错空间，凡是犯错者，都要一辈子为自己的错误负责。


幸运的是我们称为隐私的自由正在获得新时代的拥护，
感谢开源平台的所有开发者们以及所有为拥护隐私自由权利做出贡献的人，他们试图让这样的空间得以保留。
## 监视者们 ##
### · 政府 ###
>*“有一点是全球相通的：反对专制极权，重提那个由来已久的人道主义原则：天赋人权 不可剥夺。”*


政府收集情报的能力，加上使情报得以永久储存的系统实在令人后脊发凉，，所有人都得一视同仁地遭到监控的欺压，一个忽视人性，趣味尽失，由机器自动执法，剥夺人无法让渡的自由的世界，任谁都无法忍受。你的档案永远留存在政府手里，而根据这些信息找出一个人错误从而对其进行否定和惩处的容易程度令人恐惧。


许多我们所信奉的东西在权力制度漏洞的恶性循环中失效。


让我们上交信息、让渡权利的理由是为了能够更好地被保护。但事实往往是当我们需要这些保护时，这些信息起不了任何作用。政府掌握着我们近乎透明的信息资源，但由于横向力量的缺乏，在目的中的情况出现时想要调动这些有用信息，要走一个漫长到让人绝望的过程，效率低下。 更多的作用是对言论的控制、网络上涉及所谓敏感话题的管控，巩固权力麻痹大众。
这些问题需要所有人睁眼直面，发声并且需要更合理的解决。
政治里面有太多不平衡的地方需要纠正，我们疫情期间出现的各种诡异现象让这些问题暴露的更加清楚：[一次聊天:关于瘟疫、语言和具体的人](http://www.surplusvalue.club/luoxin)
### · 企业 ###
>我们的个人资料为这些企业带来巨大的利益
如果说政府运用国家力量实施监控，将人民变成调查目标，那企业监控就是让消费者变成商品，让他们把消费者数据转卖给其他企业、数据中介商或广告从业者。
利用我们对科技的依赖，巩固他们自家产品或服务的市场占有率。科技巨擘垄断了民众的网络生活，绝大多数人使用的平台。 
我们的行为、偏好与习性都可能在无意识中被利用。
## 永久记录及继承问题 ##
>*删除不过是一种诡计、一种臆想、一种谎言，是一台计算机为了让你安心而跟你说的不高明的谎言。*


删除只是一种写入形式，我们被收集的记录将永远存在，我们背负着从出生就开始进入无休无止生成状态的永久档案，比起有意识制造的、选择保存的，这份档案更多的是被无意识的、未经同意记录下来的，因此我们不能任由自己受到这样的利用，被利用于对抗未来。
>假如现在不采取行动取回我们的资料，我们的子女可能做不到这一点，世世代代被迫要活在前一代资料的幽灵下，成为信息大量积累的目标。哪些资料可能被用与社会控制与人类操弄，不仅逾越法律限制，甚至超乎想象。


而我们所经营的这些网络中的个人信息，数字财产由谁来继承，如何继承？在相关的法律缺乏的情况下，关于账号经营者的尤其涉及隐私的记录网络公司又是如何处理的？那些未经同意被记录的信息又如何会被处理，产生怎样的后果？ 虽然各国陆陆续续在出台相关法律，但相对于数字文化的快速变化与发展 ，法律的制定是一项高成本工作：需要积累针对性、普遍性经验，确立其必要性，因此数字遗产继承无疑会是一项非常棘手的问题。
## 自立自助 ##
*你拥有的物品反过来拥有了你。*


对于生活中的事物，我会比较偏向浪漫的认知，即下意识会更多关注表象、感情，对了解事物工作原理的兴趣并不是很大（尤其是复杂的器械）
我曾经认为运作原理、维修技术并非必须了解，不会主动去了解和分析电脑及任何一个常用设备的结构和各个零件作用，或者某个程序是如何在计算机中运行的，即便是终于好奇某款游戏是怎么做出来的，但觉得没有大量精力可以花在复杂的编程语言上。

 
>而出现科技暴政，助纣为虐的正是每天运作与维修，使用机器的人却拒绝去了解他所依赖的设备。而被动接受暴政及其条件正是当你的设备在正常运作时，你也正常运作，但当你的设备出故障时你也会出故障。
人类依照自我意志进行沟通，但设备不一样，它们不会隐藏私人信息，也不是为了保密而使用密码。
虽然大多数人并不反科技，至少在出现问题时不会自我逃避，还是会理解原因和方式，预防再度造成相同的故障。但任何希望保护隐私信息的人，都不该规避对科技应有的基本责任，去主动了解依赖着的设备。






2020/2/23
